% Unidad IV - Ejercicios de la guía

## Puntos 1 y 2

**1.** Explique la afirmación de que los operadores de álgebra relacional pueden "componerse". ¿Por qué es importante la capacidad de componer operadores?

Los operadores se pueden componer para combinar operaciones y condiciones que nos permitan obtener la información que necesitamos.

_Según la IA Copilot..._

> En el álgebra relacional, la afirmación de que los operadores pueden "componerse" se refiere a la capacidad de encadenar o combinar varios operadores para formar una sola expresión o consulta. Esto significa que el resultado de un operador puede ser la entrada de otro.
>
> Por ejemplo, si tienes dos operadores, **selección (σ)** y **proyección (π)**, puedes "componerlos" de la siguiente manera:
>
> $$
> \pi_{\text{atributo}} (\sigma_{\text{condición}} (\text{Relación}))
> $$
>
> En este caso, primero se aplica el operador de selección a una relación para filtrar las tuplas que cumplen con una cierta condición. Luego, el operador de proyección se aplica al resultado para seleccionar solo ciertos atributos.

\

---

\

**2.** Dadas dos relaciones R1 y R2, donde R1 contiene N1 tuplas, R2 contiene N2 tuplas, y N2 > N1 > 0, encuentre los tamaños mínimo y máximo posible (en tuplas) para la relación resultante al aplicar cada una de las siguientes expresiones de álgebra relacional. En cada caso, establezca los supuestos necesarios sobre los esquemas de R1 y R2 para que la expresión tenga sentido.

a. R1 ∪ R2

Para poder ser compatible con la unión, las tablas tienen que tener los mismos atributos o campos. También se puede "forzar" esta compatibilidad haciendo una proyección de los campos correspondientes. 

El tamaño mínimo será el de R2 (o sea, N2) si R1 no tiene tuplas cargadas. El tamaño máximo, N1+N2.

b. R1 ∩ R2

El tamaño mínimo será 0, una tabla sin tuplas, porque puede pasar que no se encuentre tuplas "en común". El tamaño máximo será N1.

La intersección también debe ser compatible con la unión.

c. R1 - R2

El tamaño mínimo será 0. Lo que significa que se "sacó" todos las tuplas en N2 que aparecían también en N1. El máximo, N1, ergo, no se pudo restar nada.

La diferencia de conjuntos o resta debe ser compatible con la unión.

d. R1 × R2

En el producto cartesiano hay que tomar la precaución de cambiar el nombre de los campos de ser necesario. De otra manera, se prohibiría la operación al no poder tener una tabla con nombres de campos repetidos, o, en el mejor de los casos, los nombres que sean iguales quedarían indefinidos en la tabla resultante. 

El tamaño mínimo será el de N2. Este es el caso en que la tabla R1, de tamaño N1, tenga una cardinalidad de 1. El tamaño máximo está dado por el producto N1×N2.

e. σ a == 5 (R1)

El tamaño mínimo será 0. Esto pasaría si en la tabla R1 no hay ningún campo "a" con el valor 5. El tamaño máximo será equivalente a la cantidad de veces que aparezca este valor en la tabla o relación.

f. π a (R1)

Para este ejemplo el tamaño máximo es N1. El tamaño mínimo podría ser 1 si el valor del campo "a" es el mismo para toda la relación.  

g. R1/R2

En el álgebra relacional, la operación R1/R2 es una operación de división. Esta operación se utiliza para responder a consultas que incluyen la frase “para todos”. 

"Dividir" R1/R2 devuelve una relación con todos los registros en R1 que están asociados en R2 con **todos** los registros de R2. En cuanto a los campos de la relación resultante, la operación de produce una tabla que consta de aquellos campos de R1 que no están en R2. Es decir, si R1 tiene los campos {A, B, C} y R2 tiene los campos {B}, entonces la relación resultante tendrá los campos {A, C}.

Antes de analizar el resultado de la operación, analicemos lo que tiene que suceder para que la misma pueda llevarse a cabo: El grado de la relación R1 tiene que ser mayor que el de la relación R2; además R2 debe tener al menos un campo que coincida en denominación y dominio con algún campo de R1.

Ahora bien, si respetamos la cardinalidad establecida en la consigna donde N2>N1, el tamaño será siempre 0, ya que no resultará nada de la operación. Por ello, analizaremos la operación **R1/R2 cuando N1>N2**:

El tamaño máximo de la relación resultante será N1. Esto sucederá si cada registro en R1 está asociado con todos los registros en R2.

El tamaño mínimo de la relación resultante será 0. Esto sucederá si no hay ningún registro en R1 que esté asociado con todos los registros en R2.



 







